¬¬¬ \zitat{When not composing himself, he is busy inspiring a generation of younger composers in his position as Professor of Composition at the Vienna University of Music and Performing Arts. Beyond this, Essl is also influential in the cultivation and dissemination of new art, particularly seen in his co-direction of the family-run Essl Museum, a modern art museum based outside of Vienna. Here Essl has fueled a series of innovative programs that expand the boundaries of sonic landscape; educating audiences, inspiring young composers, and erasing the bourgeois line so often perceived in traditionally classical venues.}
{Julieanne Klein - A Portrait of the Composer Karlheinz Essl} ¬¬¬

¬¬¬ \zitat{Du brauchst nur ein Websearch machen. Mittlerweile tauche ich auch immer wieder in Blogs auf: „Da gibt’s übrigens so einen verrückten Typen in Wien, der macht irre Sachen. Da gibt’s fLOW und den REplay PLAYer...“ oder sie sprechen von einer „eine schattenhafte Figur...“. Das kommt nicht unbedingt aus dem Bereich der Hochkultur, wie wenn man in der Carnegie Hall eine Aufführung hat. Aber es vermittelt einem das Gefühl, dass man irgendwie präsent ist. [...] Wohingegen die Sache mit Internet unheimlich schnell reagiert und sich besser verbreitet und nicht von wenigen Zentren aus gesteuert wird.}
{Elektronische Musik / Komposition / Improvisation - Karlheinz Essl im Gespräch mit Silvia Pagano} ¬¬¬

¬¬¬ \zitat{Deshalb glaube ich, dass das Wissen darum für den Hörer nicht unbedingt nötig ist. Die Stücke sollten deshalb sinnlich, also ganz im Bereich des Klanglichen, rezipiert werden. In beiden Fällen gehe ich jedoch vom Hören aus: die Strukturgeneratoren (ob sie nun die Lexikon-Sonate, Amazing Maze oder Champ d'Action betreffen) gehen immer von Wahrnehmungsphänomenen aus, niemals von abstrakten oder gar mathematischen Prämissen. Deshalb meine ich auch, dass sich meine Musik am besten durch offenes, bereitwilliges und vorbehaltloses Hören erschließt, in einem aktiven Wahrnehmungsprozess, in dem sich der Hörer aufgrund seiner jeweiligen persönlichen Voraussetzungen sozusagen seine eigene Fassung der Komposition mitkomponiert. Hören wird hier nicht zum bloßen Abbilden und Entziffern einer vorgegebenen Wirklichkeit, sondern zu einer schöpferischen Konstruktion.}
{+ Karlheinz Essl / Bernhard Günther - Realtime Composition - Musik diesseits der Schrift} ¬¬¬
