RV - Was für Musik hören Sie gern zu?

KHZ - Ich höre sehr viel Musik, vor allem professionell, weil ich eben sehr viel mit Studenten zu tun habe, mich sehr viel informiere, was momentan gerade komponiert und produziert wird. Das ist das professionelle Musikhören. Das mache ich ständig, das ist natürlich sehr unterschiedlich, das geht natürlich in erste Linie neue Musik, elektronische Musik, experimentelle Musik... Aber es gibt doch Musik, die ich zu meinem Vergnügen höre. Und das sind eigentlich Sachen, die ganz weit weg sind von denen, was ich selber mache. Das ist eigentlich die Musik, die ich früher gehört habe, was ich nun höre, Jugendliche, oder jung Erwachsene habe ich eine Zeitlang mich sehr intensiv mit bestimmte Art von avancierte Rockmusik beschäftigt, und diese Sachen höre ich immer noch gern. Also, was ist das, zum Beispiel... Gentle Giant, oder, eine meiner Lieblingsgruppen ist eine Band aus Deutschland, Can, das war Krautrock ???, die mit Stockhausen auch gearbeitet haben. Also, sie waren ??? Schüler von Stockhausen, und, über diese Band, bin ich eben auf Stockhausen gekommen, und das war eigentlich die Brücke für mich zu der elektronischen Musik, über diese ???.

RV - Können Sie mir Ihre Entdeckung von Perecs Werk erzählen?

KHZ - Ich kann mich erinnern, das war noch in meiner Studienzeit, in den achtziger Jahren, ich habe mich beschäftigt mit alle Formen von Algorithmen, auch von Generierung von musikalischen Strukturen, und habe mich auch schon interessiert für experimentelle Literatur, die mit ähnliche Methoden arbeitet. In Österreich gibt es eine Formation, die hat sich nach dem zweiten Weltkrieg, in den fünfziger Jahren in Wien zusammengefunden, die ist die Wiener Gruppe. Da waren ganz berühmte österreichische Autoren versammelt wie H.C. Artmann, Konrad Bayer, Gerhard Rühm... die haben einen sehr strukturellen Zugang zur Literatur gehabt, und haben versucht, mit bestimmten modernen Methoden Texte zu dekonstruieren, Texte zu konstruieren, und in dem Zusammenhang hat jemand mich dann aufmerksam gemacht, dass es in Frankreich, in Paris eine ähnliche Gruppe gibt, nämlich die OuLiPo, die mit ??? Ideen arbeitet, die man später, aber die Artmann möglicherweise ??? beeinflusst. Und über diesen Informationen bin ich dann zu Georges Perec gekommen, und dann habe ich viele Sachen von ihm gelesen, und mich auch ziemlich in Zeitlang intensiv mit seinen Arbeiten beschäftigt. Obwohl ich nicht Französische kann, habe ich das Buch "La disparition" zweisprachig gelesen, also nicht komplett, aber ich hatte immer die deutsche Übersetzung, und das französische Original parallel gelesen, und bin darauf gekommen, dass das unglaublich gut übersetzt ist.

RV - Dafür müssen Sie doch ein bisschen Französisch können!

KHZ - Ja, ein bisschen kann ich, ich habe auch in Frankreich eine Zeitlang gelebt, in Paris, in Ircam gearbeitet. Ich kann ???, aber ich kann nicht wirklich sprechen. Also, ich kann einiges lesen. Also, es gibt diese geniale Übersetzung von Eugen Helmlé, der zweisprachig war, er war Deutsch-Franzose, und das hat mich total beeindruckt, dass es möglich ist, ein so kompliziertes Buch, und ohne den Buchstabe E, den häufigsten Buchstaben in der deutsch-französischen Sprache, dass das Buch sogar ins Deutsch übersetzt werden kann, ohne den Buchstaben E. Das sind bestimmte Dinge, die mich ??? Perec fasziniert haben. 

RV - Wann haben Sie zum ersten Mal Computers benutzt, und wann haben sie gelernt, zu programmieren?

KHZ - Das war während meiner Studienzeit in den achtziger Jahren. Ich habe 1971 begonnen, Musikwissenschaft zu studieren, und habe dann erst 1981 die ??? Prüfung gemacht in der Akademie für Komposition. Und während meines Musikwissenschaftsstudiums hatte ich einen Freund, mit dem ich bis heute befreundet bin, Gerhard Eckel, der ist mittlerweile Professor für Computer Musik in Graz an der Kunstuniversität geworden. Und Gerhard hat sehr schon mit Computern gearbeitet, wir haben in unserem Musikwissenschaftsinstitut eine Abteilung gehabt, die sich mit Klangforschung beschäftigt, und die hatten in der Akademie der Wissenschaften ein Labo, und hatten damals schon mit mainframe Computer gearbeitet, also mit großen Rechnern, und Gerhard war von Anfang an als Student dort involviert, und hat damit gearbeitet, mitgeholfen, hat danach programmiert und C gelernt, und sehr früh begonnen. Und ich kann mich erinnern, dass ich vielleicht 1985 mich den ersten Computer gekauft habe. Und davor habe ich den Computer total abgelehnt. Ich habe in den ersten Zeiten meines Studiums, von 1981 bis 1983, bei einem sehr traditionnelen Lehrer Musiktheorieunterricht gehabt, und habe ich mich nur interessiert für alte Musik. Kontrapunkt, Mottets, unt mittelalterliche Musik... Das habe ich im Musikwissenschaftsstudiums auch gut gelernt, ???, also die französische Notre-Dame Schule des dreizehnten Jahrhunderts. Und dann kam der Gerhard, und hat gesagt: mit dem Computer kann man sehr interessante Sachen machen, und ich habe gesagt: das kommt gar nicht in Frage, das ist alles vorgestellt und so... Und irgendwann war es das so, dass wir beschlossen haben, wir machen gemeinsam eine Gruppe, eine Komponistengruppe, und werden dann gemeinsam Konzerte veranstalten, und in der Zeit habe ich mich schon für elektronische Musik interessiert, das war ??? Stockhausen, diese Konnexion. Und wir hatten gemeinsam, der Gerhard und ich, eine Ausbildung gemacht über elektronische Musik. Das war alles noch Analog, ohne Computer, mit Tonbandmaschinen. Bei der Gelegenheit hatten wir dann eine Gruppe gegründet, mit dem tollen Namen "Kybernikos". Und einer von uns, der hat für eine Computerzeitschrift getestet, und hatte immer zu Hause die neuesten Computer. Das muss man ???, es war 1984-1985, dass sind die PCs gerade herausgekommen, es war nicht eine Sache, die verweitert war. Und eines Sommers hat er mich gebeten, einen Monat lang seine Wohnung zu hütten, Pflanzen zu gießen, und hat gesagt: du kannst aber an diesen Computer arbeiten. Das war ein Siemens Desktop Computer, und ich habe gerade begonnen, meine Dissertation zu schreiben, und bin darauf gekommen, wie praktisch das ist, wenn man den Computer als Schreibmaschine benutzt, und auch damit Texte leicht erfassen kann oder verändern kann. Und wenn er dann zurückgekommen ist, habe ich ihm gesagt: ich bin jetzt vom Computer abhängig, brauche ich auch so was, was soll ich mir kaufen? Er hat gesagt: ja, du musst noch zwei Monate warten, dann kommt ein neues Gerät auf dem Markt, das würde ich dir empfehlen, das heißt Atari. Im Grunde ist dem Apple Macintosh herausgekommen. Apple gab es schon früher, aber Apple Macintosh. Und der Apple war damals für normalen Studenten viel zu teuer. Der Atari hat den Drittel gekostet, immer noch viel Geld, hatte ein graphisches "graphical user interface", und ich habe den gekauft. Das Problem war, es gab keine Software. Einziges, was darauf war, war ???, ein "Textadventure", und Basic. Und dann hat mein Freund Gerhard gesagt: jetzt hast du einen Computer, jetzt ??? Experimente machen, ich habe mich damals interessiert für Algorithmen und serielle Musik, und ??? begonnen, in Basic so bestimmte Strukturen zu generieren, kleine Programme zu schreiben, und habe ich gesehen, wie unglaublich interessant das ist. Und habe ziemlich bald Logo entdeckt, es ist eine Programmiersprache, eine Erfindung von Marvin Minsky, sehr berühmter Computerwissenschaftler vom MIT, und der Schweizer Psychologe Jean Piaget. Es war eine geniale Zusammenarbeit. Piaget war eben ein Pädagoge, und hat sich gefragt, wie kann man Kindern Werkzeuge ??? mit denen Sie ihre Welt oder ihre Umwelt begreifen oder auch noch konstruieren können, also es war die Idee der ???. Also, Software, es ??? Software, als Mittel, um Erkenntnis zu bekommen, oder ein Problem zu analysieren und durch das Verstehen oder durch die Analyse eines Problems findet man eine Lösung, und diese Lösung kann man programmieren, das heißt man baut sich ein Werkzeug. Und die Idee von Marvin Minsky und Piaget war, eine Programmiersprache zu erfinden, die einfach und intuitiv ist, und die den Kindern oder den Menschen, die sie benutzen, ermöglicht, ihre eigenen Programme zu schreiben, und diese Programme weiter zu verwenden. Es war natürlich Interpreter Sprache. Und eines der Ausgabe Instrumente war ??? "turtles" ??? eine Art Maus, also das ??? Maus, also der Maus, die so zu sagen nicht mit der Hand bedient wird, sondern der Computer steuert sie, und die Maus oder diese "turtle" hat einen Bleistift im Maul, und fährt damit auf einem Blattpapier, und man kann sie so programmieren, dass sie bestimmte geometrische (oder nicht geometrische) Figuren zeichnet. Es war im Grund ein graphisches Aufgabegerät, aber sehr intuitiv, ???, taktil, man konnte es eingreifen, man konnte zuschauen, und das hat diese Software sehr bekannt gemacht. Jetzt gab es auf meinem Atari einen Logo Interpreter, der war nicht gut, und kurze Zeit später haben sich zwei deutsche Mathematiker eine Logo Implementation auf Mac gebracht, die ist xLogo, "experimential Logo", und diese Sprache hat mich sehr beeindruckt, weil ich habe es plötzlich gefühlt, ich kann mit der meine eigene im Bezug auf musikalische Komposition, und habe da begonnen, mit Logo bestimmte Formalisme oder Algorithmen zu kodieren und habe damit eine ganze Zeitlang, mindestens zehn Jahre meine Stücke komponiert. Ganz wichtig ist, ist das ich in der Zeit, seit 1958 Kontakte mit Gottfried Michael Koenig, ein Pionier der Computer Musik, und ich habe den kennengelernt, weil mein Freund Gerhard Eckel hatte ein Studentenaustauschssemester in Utrecht. In Utrecht, in Holland war damals das Institut "for sonology", und Koenig war dort Professor, und ich habe Gerhard besucht, und ich bin in der Bibliothek, und habe die Partituren angeschaut ??? Streichquartett von Goettfried Michael Koenig, und habe das kopiert, mit nach Hause genommen, und gesagt: jetzt werde ich das mal analysieren. Ich habe mich in Analyse sehr interessiert, und ich habe auch viele serielle Stücke und auch alles Mögliche Wiener Schule analysiert, und habe versucht, das Stück zu analysieren, und bin ich ??? gekommen. Dann habe ich den Koenig einen Brief geschrieben, und habe ich gesagt, ??? Hinweise geben kann. Und dann kam einige Wochen später ein ganzes dicken Brief zurück, wo er mir ganz ??? Dinge erklärt hat, hat er mich gesagt: ich wundere es nicht, dass Sie das Stück nicht analysieren können, weil ich das mit Zufallsoperationen gemacht habe. Das war meine erste Bekanntschaft mit Zufall. Aber das ??? das Stück wenn man das hört, es klingt gar nicht zufällig, und das hat mich total interessiert, und das habe ich nicht losgelassen, und ich habe viele Konzepte, Ideen, die Koenig entwickelt hat auch in seinen ersten Computerprogramen, wie "Projekt 1", das ist ein Klassiker für algorithmische Komposition, habe ich bestimmte Funktionalitäten eben in meinem Logo System implementiert, und damit, so einen Werkzeugkasten angebaut, mit dem ich dann ??? Stücke gemacht habe, natürlich nicht Elektronisch-, sondern Instrumentalstücke. Und ich war dann zwischen 1991 und 1993 am Ircam in Paris, die haben damals diese Ircam Signalprocessing Workstation entwickelt. Das war ein NeXT Computer mit einer speziellen Soundkarte mit einem ganz tollen Prozessor, der konnte in Echtzeit Klangsynthese und Klangmanipulationen, Soundprocessing machen. Das war eine Entwicklung von einem italienischen Computerwissenschaftler Giuseppe Di Giugno, der hat ursprünglich die 4X Maschine entwickelt, das war im Grunde eine "??? eleven", mit einem Signalprozessor, und wie dann die NeXT Maschine herausgekommen ist, habe ich gesagt: es ist natürlich die Zukunft, das ist portabel, es hat einen kleinen Prozessor, und man kann das auf Konzerte mitnehmen, und ??? für Pierre Boulez, für sein Stück "Répons" ??? Elektronik dafür entwickelt. Und wie diese Ircam Signal Processing Workstation so zu sagen einen Beta-Stadion fertig war, haben sie verschiedene Komponiste eingeladen, ??? Komponisten aus dem ganzen Welt damit ein Stück zu marchen, sie wollten es einfach testen. Und ich habe das Glück gehabt, das ich da war. Und dann habe ich in Ircam einen Sommerkurs gemacht, und habe dort diese ganzen Dinge kennengelernt, die Softwares, die Studios, und bin auch da im Kontakt mit der Programmiersprache Max gekommen, die damals eigentlich hauptsächlich auf diese auf diese Ircam Workstation gelaufen ist, in einer sehr einfachen Version, das erinnert mehr an Pd als das heutige Max, und ich habe das dann für mein Stück verwendet, und ich bin so ??? in dieses Max, weil ich plötzlich die Möglichkeit gesehen habe, dass was ich jahrelang am Atari gemacht habe mit Logo "out of real time", "score generation", geht plötzlich in Echtzeit, und ich könnte Resultate sofort hören, und während der Laufzeit so zu sagen eingreifen, Parameter verändern, ???. ???, es wird plötzlich zu einem Instrument. Und wenn ich nach Hause wiedergekommen bin, 1993, habe ich gedacht: jetzt habe ich tolles Möglichkeit??? in Ircam, aber, das alles, kann ich nicht zu Hause machen, ich habe nicht das Geld, mich eine Ircam Workstation zu kaufen, und Jean-Baptiste Barrière hat mir gesagt: warte fünf Jahre, in fünf Jahren hast du das zu Hause, auf deinem Laptop. ??? vorstellen, ???. Und tatsächlich 1998 kam der Apple mit einem G3 Prozessor, es war ein Motorola Prozessor, sehr schnell, ???, da konnte man so zu sagen ohne Signalprozessor direkt auf der CPU Sound in Echtzeit rechnen. Und Max hat plötzlich eine Erweiterung gehabt, die ist Max MSP. Es hat ??? das, dass ich auf die Ircam Workstation gehabt habe, ich konnte dann so zu sagen ohne Hardware mein Powerbook Pro. Und ich habe das noch, das ist ein altes ??? schwarzes ???. Und ich habe das letztens wiedermal in die Hand genommen und eingeschalten, weil ich suchte ???, und habe tatsächlich ???. Es funktioniert noch. Es ist fast achtzehn Jahre alt, und das läuft immer noch. Das war also in kurzem Zügen ??? habe ich gesagt: ich komm eigentlich aus der, letztlich über die Rockmusik zu seriellen Musik, von der seriellen Musik zu elektronische Musik, von elektronischen Musik zu Computer Musik, und von dort, aus der Partitursynthese zu Live-Elektronik. Das kann man ungefähr so als dreißigjährigen Prozess sehen.

RV - Und war in diesem Prozess Echtzeit ein Traum, bevor es tatsächlich möglich gewesen ist?

KHZ - Nein, überhaupt nicht, ich habe ??? gedacht: warum reden die von Echtzeit? Ist mir doch egal, ob ich jetzt eine Nacht warte, bis der Rechner mir dann eine Seite, eine Partitur, Tabelle ausdruckt, die ich dann ohnehin übersetzen muss, in Notation, ???, aber, wie ich dann gemerkt habe, ich habe damals gearbeitet mit, mein erstes Programm, das ich in Max geschrieben habe, war die Lexikon-Sonate. Es war eigentlich ein Test, ich wollte Max testen. Was kann man damit komponieren? Und dann habe ich versucht, mit Max (es war damals über MIDI), mit einem angeschlossenen Piano-Sampler, wie kann ich bestimmte musikalische Strukturen erzeugen, die man am Klavier spielen kann. Und dann habe ich gemerkt plötzlich: dass machte ich in Echtzeit, ich konnte das zuhören. Ich kann es verändern, und plötzlich generiert sich die Harmonik oder die Geschwindigkeit, und dann habe ich gemerkt, was das bedeutet, Echtzeit...

RV - Also: xLogo, dann Max; ich habe auch irgendwie gelesen, dass sie schon ein bisschen mit Perl und Javascript gearbeitet haben. Haben Sie auch andere Programmiersprachen probiert?

KHZ - Ja. Ich habe ein bisschen SuperCollider, das wirklich ???, das heißt, das finde ich eine ganz tolle Sprache, ich habe doch zu wenig Zeit gehabt, mich damit zu beschäftigen. Und was ich jetzt sehr spannend finde ist Opusmodus. Das ist eine neue Generation von algorithmische Komposition Software, die von einem Kollektiv von französischen und polnischen Musikern entwickelt worden ist. Es ist erst ??? auf dem Markt. Das läuft unter LISP, LISP ist die Grundlage, auf die man zugreifen kann, ??? es ist auf LISP aufgesetzt, und hat eine unglaublich mächtige Music, XML Implementation, also man kann so zu sagen musikalischen Notationen mit diesem System erzeugen, ??? gut aus. Ein sehr sehr durchdachte Sprache mit der man eben mit ??? Algorithmen (oder nicht) musikalische Notation auch ??? erzeugen. Das heißt die Outputs sind unterschiedlich, es kann sein MIDI, oder Sound, oder XML, oder Notation, oder irgendwelche Grafiken, also es ist ganz offen und ganz toll konfigurierbar, hat eine riesige Bibliothek, von Funktionen, die man verwenden oder erweitern kann. Und mit dem möchte ich mich jetzt im Sommer intensiv arbeiten. ??? ??? in den Ferien ein paar Tagen mait beschäftigt, hab dann mit dem Entwickler Kontakt gehabt, habe ihn ??? eingeladen, ??? an der Uni. Und ich möchte es gerne, in den nächsten Zeiten, mehr benutzen, das heißt, ich komme wieder zurück quasi zur Partitursynthese, das habe ich langer Zeit nicht mehr gemacht, weil ich dann alles in Echtzeit mit Klang gemacht habe, und Live-Elektronik, aber mich interessiert wieder das andere auch.

RV - Noch eine Frage über Ihr Studium: Sie haben Chemie studiert...

KHZ - Das war in der Schule... das ist so wie Gymnasium. Oberstufe Gymnasium, mit einem Schwerpunkt Chemie. Es war ein Jahr länger, und der Abschluss war dann, so zu sagen, eine Art Chemie ???, aber nicht universitär. Aber es war zumindest träumerisch, ich habe sehr viel Naturwissenschaftliches ??? gelernt.

RV - Und gerade nach dem Oberstufe Gymnasium haben Sie sich für Musikwissenschaft entschiedet?

KHZ - Genau. Also ich habe dann gegen den Will meinen Eltern, die wollten natürlich, dass anständiges lerne, habe ich mich dann entschieden, Musikwissenschaft zu studieren. Ich habe mich immer für Musik interessiert, ich habe auch in meiner Jugendzeit immer Musik gemacht und mit Bands gespielt und Hausmusik gemacht und alles. Ich habe nie genau gewusst, was ich mache, aber Musikologie war ???, und ich habe dann wieder Klavierunterricht genommen bei meiner alten Lehrerin, und die hat gesagt: du musst Komposition studieren, dass Musikologie, das ist sehr wissenschaftlich. Also sage ich: ich weiß nicht, schaff ich das? Und die hat geantwortet: du musst es probieren, geh zu dem Professor Uhl, ruf ihn an, stell dich vor, sag ich schicke dich, und das habe ich gemacht, ich bin zu seinem Hause gefahren, er hat mir empfangen aber ???, und er war sehr freundlich, hat sich Sachen angeschaut, die ich komponiert habe, und gesagt: ja ja, machen Sie die ??? Prüfung. Und da bin ich auch genommen worden. Also das war ganz ???.

RV - Ihre Eltern waren nicht einverstanden? Ich habe aber den Eindruck, dass sie sich für Kunst interessieren!

KHZ - Ja ja sehr! Aber in der Zeit war das noch nicht so. Also, sie haben damals begonnen, ??? zu sammeln, alles noch ohne Museum, sehr bescheiden.

RV - Wie würden Sie Ihr musikalisches Stil beschreiben?

KHZ - Es hat sich sehr stark geändert. In den 90. Jahren, also nach meinem Studium war ich sehr beeinflusst von Serialismus, aber im Sinn von Boulez, Sofortführung des Serialismus, habe sehr viel Kammermusik geschrieben, Ensemblemusik, komplex, "new complexity" inspiriert, mich hat es fasziniert, ???, diese Art von Ästhetik. Es war so, dass ich dann 1997 bei dem Salzburger Festspielen, wurde ich als Komponist so zu sagen dort präsentiert, also "next generation", und ich hatte dort ein Portraitkonzert mit tollen Ensembles, mit tollen Dirigenten... Ich war damals 37 Jahre alt und ich habe gedacht: jetzt ist es ein Höhepunkt! Und das war alles sehr gut, alles ist sehr gut gegangen, aber ich war, ???, bin ich dann irgendwie in ein tiefes Loch gefallen. ???: war das das jetzt? ist es ein Leben? ??? am Schreibtisch schreibe Stücke, ??? unglaublich lange, dann werde irgendwann gespielt, dann ??? ausgeführt, und ??? allein zu Hause, und ??? Schreibstücke, Partituren. Wie früher ??? mit meinen Bands gespielt habe, dann habe ich mindestens einmal in Monat ein Konzert gemacht. Und wir haben sehr viele Proben gehabt und ??? und interessante Sachen erlebt und jetzt setze ich da, ganz allein in Elfenbeinturm, und schreibe Partituren. Und dann habe ich gesagt: ich muss daraus kommen. Ich muss wieder Performer werden auf die Bühne gehen, spielen, Live spielen. Ich habe ??? kein Instrument mehr. Ich habe Klavier ??? gespielt aber dann es aufgegeben, ich habe Kontrabass studiert, ??? auch aufgegeben, um Zeit zu komponieren zu haben, ich habe früher E-Gitarre gespielt, das habe ich auch schon lange aufgegeben... Das heißt ich konnte zwar einige Instrumente spielen aber hatte keine Praxis. Und das war klar, dass ich als Komponist ein bestimmtes Niveau erreicht, und ich konnte ??? nicht als Instrumentalist anfangen, wie ein Kind, einfachste Sachen zu spielen, es geht nicht. Das heißt die Lösung war, ein eigenes Instrument zu finden. Und danach habe ich begonnen, wie Max MSP ausgekommen ist, ein Instrument zu bauen. Das ist ???. Das würde ich ??? spielen, das gibt es immer noch. Es ist die Erweiterung, es hat sich über viele Generationen weiterentwickelt. Und dann dieser Zeit, nach 1998, nach Salzburg, habe ich gesagt: okay, jetzt mache ich ein großes Projekt, mit dem Titel fLOW. Das basiert auf einem Soundscape Generator, den ich in Max geschrieben habe, zudem verschiedene Musiker improvisieren. ??? Projekt angelegt, wo ich ??? Leute eingeladen habe, Musiker aus verschiedenen Bereichen, Jazz, experimentelle Musik, Neumusik, Klassik... mit mir gemeinsam so eine fLOW Performanz zu spielen. Und dabei habe ich gelernt, wie das ist, mit Musikern aus ganz unterschiedlichen ??? und Sprachen und Idiomatiken zu arbeiten, zu improvisieren. Und dadurch hat sich auch mein Stil als Komponist geändert. Es ist eine Musik, die heute viel mehr vom Hören ausgeht, die auch zwar konstruktive Ideen hat und Algorithmen, aber nicht mehr so hermetisch, am Schreibtisch ???, sondern irgendwie ???. Das heißt, das hat sich sehr stark verändert durch die Erfahrung mit der Live-Elektronik und mit Echtzeit Algorithmen.

RV - Für wenn komponieren Sie? Welcher Hörer stellen Sie sich vor, wenn Sie komponieren oder Live improvisieren?

KHZ - Ich stelle mich keinen bestimmten Hörer vor, aber ich stelle immer Hörer vor. Also ich komponiere nicht abstrakt. Vielleicht war das früher ein bisschen anders, aber ich stelle immer vor, wie diese Musik im Raum sich entfaltet, und wie das wirkt. Das heißt, ich denke eigentlich immer beim Schreiben an den Hörer, wie ???, kann ich das aufnehmen, kann ich das verarbeiten, kann es mich überraschen, kann ich mich langweilen. Ich denke eigentlich sehr empirisch.

RV - Ich habe auch gelesen, dass Sie nicht mit einem anderen Musiker aber ohne Publikum improvisieren würden.

KHZ - Genau. Es ist ein guter Punkt! Ich habe Improvisationsprojekte, auch mit dieser Agnes, die heute kommt, und wie haben nie geprobt, unser Projekt ist, wir treten ??? Publikum, und spielen "out of the blue". Es gibt immer ein Konzept, oder einen Rahmen, heute ist es Friedrich Nietzsche, ein anderer Rahmen war: Liebesgedichte. Die Agnes, sie liest viel, sie hat eine große Literaturkenntnis, sie bringt alles Mögliche mit, Bücher, verschiedene Sachen, ??? angeschaut und rausgeschrieben. Sie kommt also mit ganz viel Materialen, aber sie weißt nicht, was sie verwendet, und ich weiß auch nicht, was sie verwenden wird. Und dann beginnt also ein Spiel. Ein Spiel vor dem Publikum, wo wir uns gegenseitig so die Bälle ???, und mit den Materialen in Echtzeit so zu sagen ein Stück komponieren. Es ist oft so, dass die Stücke ???, wir machen immer Aufnahmen, und ??? immer genau an, dass man endlich den Eindruck bekommt, dass wir ??? richtige geprobte Kompositionen. Und das geht mit Ihr so gut, weil sie so unglaublich ??? eine wahnsinnige technische ???, und sie ist sehr offen, und sie kann ganz schnell Dinge umsetzen, das heißt sie hört ??? Klänge von mir, und kann darauf sofort irgendwie reagieren. Und umgekehrt kenne ich auch was sie macht, sofort irgendwie versuche ich, eine Antwort zu finden.

RV - Ist Ihre Musik eine österreichische Musik?

KHZ - Das ist schwer zu sagen!... Also, die erste Musik, die ich gemacht habe, also nicht die Kinderwerke, das hat schon irgendwie versucht, so eine Vorsetzung zu finden von Wiener Schule, Schönberg, Webern, Berg. Das habe ich ??? bald abgelehnt, ??? Serialismus, ??? ganz abstrakte Konzepte, da hat es nicht mehr viel zu tun gehabt. Und jetzt kommen eigentlich Konzepte, die kommen aus anderen Regionen der Welt, da zum Beispiel (***zeigt ein Instrument). Das ist eine Zither, eine chinesische Guzheng, oder in Japanisch heißt das Koto. Das hat 21 Saiten. Original ??? pentatonisch. Und es wiederholt sich in Oktaven, immer Fünfte. Aber ich habe es so gestimmt, dass es sich nicht in Oktaven wiederholt, also ???, und der nächste Ton, es beginnt nicht mit ???, sondern mit ???. Das heißt, ??? chromatisch jetzt total, aber man hat noch in kleinen, immer diese pentatonische ???. Sie sind immer da, aber sie sind jetzt chromatisch und harmonisch verschoben. Und ich habe ein Stück gemacht, ???, mit Live Elektronik, und was ??? daraus kommt klingt so, dass es mit dem Instrument wenig zu tun hat. Es ist immer so wie der Input ??? wird seht stark in Orchestrales transformiert.

RV - Programmieren Sie auch für Ihr Privatleben?

KHZ - Ich habe früher als Webmaster gearbeitet fürs Museum. Ich habe es dann abgegeben. Erst haben es Studenten für mich gemacht, jetzt machen es meine Kinder. Aber das ist nicht wirklich programmieren... Und sonst nicht. Wie Sie es gesagt haben hatte ich mit Perl ein bisschen begonnen, aber ich hatte einen Freund in Deutschland, ein Literaturwissenschaftler, der hat ein ganz interessantes Internet Projekt mir generativer Literatur. Und er hat auch Sachen von Raymond Queneau ("Cent mille milliards de poèmes") programmiert, mit Perl, und hat eine ??? Webseite, die gibt es schon seit zwanzig Jahren, wo er diese verschiedene Stücke, Texte, Algorithmen, so zu sagen ??? hat. Und er hat mir geholfen, einige von meinen Stücken ins Web zu ???.

RV - Haben Sie vielmal Literatur für Musik benutzt? Mit anderen Autoren als Borges und Joyce?

KHZ - Mit der Wiener Gruppe habe ich auch gearbeitet. Und Andreas Okopenko natürlich. Das war für mich, der Hypertext und der Lexikon-Roman, ganz wichtig. Mein Klavierstück, die Lexikon-Sonate, habe ich in der Zeit ???, aber nur als Etüde, um Max besser kennenzulernen. Und wenn ich zurück war, habe ich Leute angesprochen, aus Wien, Computerwissenschaftler, Künstler, die wollten dieses Buch von Okopenko als elektronisch und interaktives Buch machen. Es war vor dem World Wide Web, es gab noch keine Hyperlinks! Dann habe ich erst gemerkt, dass das, was ich in Paris ??? gemacht habe gerade die ???, und dann habe ich plötzlich ein Titel für das Stück gehabt: Lexikon-Roman, und dann Lexikon-Sonate. Ja, Wiener Gruppe war auch wichtig. Ich hatte in dieser Zeit noch Kontakte mit zwei österreichischen Autoren meiner Generation, der eine heißt Ferdinand Schmatz, und der andere Franz Josef Czernin, und die haben auch beide mit Computerprograme gearbeitet, ein eigenes Computerprogram geschrieben, POE (Poetic Oriented Evaluations). Und die haben in Grunde auch mit Strukturgeneratoren gearbeitet, oder bestimmte Algorithmen erfunden, Filteralgorithmen, Synthesealgorithmen, mit denen man Texterzeugen kann. Ich bin mit denen in Kontakt gekommen, wir haben uns mehrmals getroffen, und ich bin ??? im ständigen Kontakt. Dann war dieser Florian Cramer, der hat diese Perlscripts geschrieben für mich, der hat jetzt eine Professur in Rotterdam für experimentelle Literatur. Er ist auch ein Netzliteraturpionier... Er ist Literaturwissenschaftler eigentlich hauptsächlich, und hat auch aber sehr viel mit so mit diesen frühen Computeralgorithmen Texte erzeugt... Von dem habe ich auch viel gelernt. Aber das sind so meine Bezugspunkte. Also, ich lese gern auch ganz normale Bücher!


*******************************************************************


LEXIKON-SONATE

RV - Warum "Sonate"? "Lexikon" ist ein Verweis auf den Lexikon-Roman, und bezieht sich auch auf den modularen Inhalt... aber warum "Sonate"?

KHZ - Der ist gewisser Weise ein Wortspiel, ???, also, ein Witz. Weil das Stück bezieht sich auf den Lexikon-Roman von Andreas Okopenko, der wie ein Lexikon geschrieben ist. Es ist natürlich auch kein Roman, sondern es ist ein Lexikon. Und es erzeugt so zu sagen im Lese erst, durch das Lesen, ??? durch das Werk, das heißt, es gibt in dem Sinn ??? des Romans, die sind ganz linear gedacht, und meistens, mit ein bisschen Entwicklung, wird ???. Und deswegen habe ich auch gesagt: okay, das Pendant zum Roman ist die Sonate. Es ist natürlich keine Sonate, aber es beinhaltet alles, was eine Sonate auch haben kann.

RV - Die Sonatensatzform wäre also so wesentlich für eine Sonate, wie die Linearität für einen Roman, aber hier sind beide genauso abwesend?

KHZ - In gewisser Weise, aber es ist alles drinnen. Es sind auch im Lexikon-Roman Elemente einer Reise, weil der Roman im Grunde ??? eine Art Reise, eine Zeitreise, und das spielt auf der Donau, die Donau fließt hier vorbei (***), und es bescheibt eine Schifffahrt von Wien, von Nußdorf bis nach ???, das ist ??? der letzte Ort. Und das ist eigentlich so zu sagen das ???, also der rote Faden des Romans, diese Fahrt mit dem Schiff, mit einem ???, aud der Donau, und dazwischen der Protagonist verliert sich in Tagträumen, und ??? alle möglichen Assoziationnen, empfehlt es vieles ??? aus der Vergangenheit, er sieht die Natur, berauscht sich an der Schönheit ???, Mädchen, berauscht sich an der Schönheit der jungen Frauen, und fantasiert vor sich hin. Und das kann man natürlich nicht linear schreiben, sondern es sind ebenso Strukture die da aufplopen und stimmen beliebig nach ???.

RV - Wie soll man oder muss man die Lexikon-Sonate zuhören? Oder wie empfehlen Sie, sie zuzuhören?

KHZ - Das hängt sehr vom Kontext ab, in dem sie gespielt wird. Es gibt zwei verschiedene Modi. Der eine ist der Installationsmodus, wo man das Program einfach startet, und das beginnt zu komponieren, und spielt. Das ist ein Modus, der ein einer Ausstellung funktioniert, oder in einer Art Klanginstallation, also wo Leute jeder Zeit reinkommen können, und wieder herausgehen, weil es gibt kein Beginn und keine Ende. Also, ich würde es gerne mal machen, als Installation, wenn man ein Klavier hat, ein Bösendorfer ???, oder ein Yamaha Disklavier, und es läuft für einige Wochen, und die Leute können in diesen Räumen eingehen, und sich so lange aufhalten, wie sie wollen. Es ist eine Möglichkeit. Es gibt allerdings ein zweiter Modus, der ist der konzertante Modus. Den habe ich später entwickelt. Das ich so zu sagen die Hermetik dieses Programs aufbreche, indem ich die Automatismen zu ??? von Live-Interaktion nachsetze. und damit kann ich zum Beispiel richtige Stücke spielen, das mache ich manchmal, dass ich mit dem Program Lexikon-Sonate einfach Improvisationen mache. Und das könnte genauso ein ??? Klavierstück sein, aus dem Bereich ??? Complexity. Und dabei lege ich mir oft einen Anfangablauf, oder eine ??? informalen Entwicklung, und das kann durchaus wie ein Stück Musikklavier gehört werden.

RV - Und was ist mit den Leuten, die das Program herunterladen?

KHZ - Die können damit machen was sie wollen, das ist ein Geschenk. Also, man kann am Computer einfach starten und dann spielen lassen, und sich freuen, wenn im Hintergrund Klaviermusik erzeugt, oder man kann damit experimentieren. Es gibt auch bei der Public-Domain Version die Möglichkeit, dass man auf den Tasten bestimmte Klangstrukturen abruft, und MIDI-Kontrolle anschließt. Also das ist gleiche, was ich bei meinen konzertanten Version benutze, hat der User auch zur Verfügung, und kann damit so zu sagen sich beschäftigen. Es ist wie eine Art von privaten Beschäftigen mit einer komplizierten Struktur, so wie die Betrachtung eines Bildes.

RV - Was waren die wichtige Etapen in der zwanzig Jahre lang Entwicklung der Lexikon-Sonate?

KHZ - Relativ zu Beginn var das Stück schon fast im gleichen Zustand, wie es heute ist, allerdings nur in diesem Installationsmodus. Der wichtigste Schritt war die Öffnung der Strukturen, der Hermetik, indem ich so zu sagen die Kontrolle eingebaut habe, wo ich auch ein Instrument machen kann. Das war eigentlich der wichtigste Schritt. Und dann gab es kleine Anpassungen, Optimierung des Algorithmus, aber im Grund ist das Stück in den ersten Jahren entstanden, und dann immer nur ganz leicht verändert worden.

RV - Und warum ist die Möglichkeit, einen MIDI-Output zu haben, nicht mehr verfügbar?

KHZ - Ich sage genau warum. Ich bin darauf gekommen, dass Leute das benutzt haben, um damit Notationnen zu generieren. Also, wie ein Notationsgenerator, und haben dann Stücke gemacht, und haben das als ihre Stücke so zu sagen verkauft. Und ich fand das eine ganz blöde Idee, weil es ist absolut gegen die Idee, das Konzept, eine Musik die ephemer ist, die man nicht fixieren kann. Ich habe das auch selber gemacht, ich habe das selbe Notationsprogram geladen, und habe dann eine unglaublich beindruckend aussehende Partitur bekommen, aber das widerspricht die Idee der Musik, man soll es nicht reproduzieren, auf den Tasten, weil das ist kein Stück für die Pianisten, sondern es ist ein Stück für ein Computer. Und weil diese Leute haben es nicht verstanden haben, sondern haben das Stück benutzt wie ein Stück ???, habe ich gesagt: okay, dann wird das abgeschaltet. Es ist ganz einfach das zu öffnen, ja. Deshalb funktionnert diese Public Domain Version nicht mehr mit einem MIDI-Klavier. Und wenn jemand mich kontaktiert, der Ausführungen mit einem Klavier machen möchte, und ???, dann schicke ich ihm die offene Version. Aber ich mit der Netz-Version die irgendjemand herunterladen kann, ist es nicht möglich. Es ist so das mittlerweile Quick-Time bessere Klaviersamples eingebaut haben, mit einer besseren Klangqualität bekommen. Aber am Anfang klangte es wirklich wie eine Playstation, wie Super Mario. Es klingt immer noch nicht ganz überzeugend, aber es kann mindestents das Stück abbilden.

RV - Sind solche Partituren spielbar?

KHZ - Nicht genau, aber das kann man natürlich einrichten. Man kann das als Generator verwenden, zum Beispitel Akkordstrukturen generieren... Aber das ist nicht die Idee, außerdem gibt es immer die Frage der Autorenschaft. Ich finde dass, wenn Leute das tun, dann sollen sie mich mindestens referenzieren.

RV - Ist es kein Problem, dass das Stück gleichzeitig komplex ist, aber sich nie wiederholt? Wenn man etwas komplexes zuhört, hat man oft Lust, es wiederzuspielen, um es besser zu verstehen oder zu genießen, oder?

KHZ - Das ist schon der Absicht! Also es gibt im Leben auch nicht die Möglichkeit zurückzugehen, und zu sagen "ich möchte nochmal dort hin". Also wenn Sie irgendwie eine Umfall gehabt haben, mit dem Auto, dann können Sie nicht sagen "ich gehe wieder zurück in der Stadt, und jetzt passe ich besser auf, und es passiert keinen Umfall", sondern es passiert einfach Sachen, die nicht wiederholbar sind. Und das entspricht der ???? unseres Leben, und das bildet auch die Lexikon-Sonate ab. Das heißt, es erzeugt im Hören eine ganz andere Aufmerksamkeit wenn man weiss, das es sich nicht wiederholt. Und wenn etwas Tolles passiert, dann ist es ein Geschenk, sowie eine Begegnung mit einem Menschen, zufällig, die man nicht wieder hat, und auf dem man sich freuen muss, anstatt zu sagen: "ich kann ja alles reproduzieren".

RV - Warum der Unterschied zwischen die Komplexitäte von verschiedenen Modulen? Zum Beispiel, warum ist das "Esprit" Modul viel komplexer als das "Glissandi" Modul?

KHZ - Wie gesagt, weil diese Lexikon-Sonate versucht, bestimmte musikalische Topoi, so zu sagen, zu synthetisieren. Und es gibt einfach manche die sind ganz einfach, und auch die seht kompliziert sind, aber selbst ???. Bei Mozart braucht man natürlich etwas kompliziertes, und dann die Kombination von beiden ensteht einlich erst das Interessante. Das ist bei der Lexikon-Sonate auch so.

RV - Und warum auch der Unterschied zwischen die höhe Komplexität von der Summe von drei Modulen, und die einfache Weise sie zu kombinieren, das heißt, voneinander unabhängig?

KHZ - Das hat auch etwas zu tun mit der ??? unseres Leben, dass auch vieles geichzietig passieren, die miteinander nicht verbunden sind, aber in der ??? zu einem Gesamten werden. Das ist nicht nur ein Glaube von mir, aber das hat auch mittlerweile die Hirnfroschung bewiesen, das der Mensch (genauer gesagt das Gehirn) konstruiert alles, das es aufnimmt, und versucht mit Bedeutung und Sinn zu füllen. Das heißt, das Gehirn versucht aus dem Chaos der Informationnen, aus viel auszufiltern, und versucht aus diesen gefilterten Informationnen sinnvolle Connexions zu bilden. Und das ist eigentlich auch in der Lexikon-Sonate ein Thema, das diese drei Generatoren die gleichzeitig laufen Völlig unabhängig voneinander sind. Aber wenn während des Hörens merken wir das nicht. ??? damit beschäftigt sind, ??? miteinander zu verbinden. Und wir merken vielleicht die unterschieliche Ebenen, wenn die Modulen, die man hört, sehr unsterschiedlich sind, und dann kann man sehr gut folgen: hier sind die Trille, hier die Glissandi, hier die Melodie. Und dann beginnt man, wenn man die Sachen so ??? unterscheiden kann, kann man sagen: jetzt möchte ich mehr die Trille hören, oder die Melodie, die Glissandi, das heißt in der ??? kann man fokusieren und so gewisse Wege der einzelnen Struckturen, Schichten, hören ???.

RV - Die Lexikon-Sonate wäre denn so erfolgreich, weil sie eine schöne Metapher für das Leben ist?

KHZ - Ja, ich würde ???. In gewisser Weise ist es natürlich ein hermetisches Stück, ???. Aber hinter dieser Hermetik verbirgt sich sehr viel, das mit unserem aktuellen Leben zu tun hat. Und vielleicht ist es das, wie Sie sagen, das das Menschen anspricht. Es ist nicht eine einfache Musik, es ist komplexe Musik, aber es bildet irgendwas ab, was wir vieilleicht täglich erleben, und jetzt ästhetisch transformiert, ???.

RV - Es ist also immer ein Erlebnis.

KHZ - Und eine überraschung.


GESTERN

RV - Gestern trugen Sie klassische kleider, aber im Program des Konzerts tragen Sie ein T-Shirt (mit einer Zeichnung der Fibonacci-Spirale). Ist die Kleidung wichtig für Sie, wenn sie Konzerte machen?

KHZ - Wir haben das überlegt. Die Agnes hat mich gefragt, einige Tage vor dem Konzert: wie sollen wir uns anziehen? Und ich habe gesagt, ich komme ganz Schwarz, weil es geht um die Nacht, und dann hat sie gesagt: wenn du in Schwarz gehst, dann komme ich ganz in Weiss, das wird die Polarität darstellen.

RV - Das Visuelle, das Aussehen ist also wichtig in Ihrer künstlichen Praxis?

KHZ - Absolut. Ich glaube, das ist ein Teil der Performanz. Wenn man an der Bühne steht, ist man nicht Privat. Ich würde nicht so spielen (***). Ich habe das vielleicht früher gemacht, aber ich bin darauf gekommen, das das stimmt nicht. Wenn ich im Studio bin oder Privat, dann kann ich so gehen, aber auch wenn ich unterrichte zum Beispiel, an der Universität, bin ich immer ???, und bin immer Schwarz gekleidet, und immer elegant. Das ist das Besonderes: es ist nicht der normale Alltag, sondern ??? anderes. Hier bin ich ganz léger, aber wenn ich im Unterricht oder an der Universität bin, bin ich immer korrekt angezogen. Ich habe nie Kravatten, und ich trage selten ???, aber ich immer mit sehr ??? und schwarzen Jeans, und schwarzem T-Shirt. Es ist die standard Kleidung, die sieht immer gleich aus.

RV - Hat es Sie nicht gestört, Leute um Sie zu haben, die mit Photoapparate und Filmkameras sich bewegten und Lärm machten?

KHZ - Nein, das waren meine Söhne, und sie sind sehr vorsichtig und sehr sensibel, und die machen das gut. Mich hat es nicht gestört. Es gibt Kameraleute die stören mich unglaublich, weil sie einfach unsensibel sind und nicht aufpassen, aber die beiden haben das super gemacht. Ich weiss nicht, war das für das Publikum störend?

RV - Nicht für das Publikum, aber ich war einfach erstaunt, das Sie nicht gestört aussahen.

KHZ - Ich habe das fast nicht ???. Und außerdem, weil das meine Söhne sind, eine vertraut und eine Vertraut ??? Freude ???. Und sie machen das oft, und sie sind selber Musiker, und sie machen elektronische Musik, das heißt, sie wissen wie man spielt.

RV - Wie sind die Texte für diese Perfomanz ausgewählt worden?

KHZ - In unserem Projekt "out of the blue" ist die Agnes immer dür die Texte zuständig, und ich dür die Sounds. Das heißt, dass sie sich wirklich sehr intensiv mit Nietsche beschäftigt. Das ganze war übrings eine Einladung zu einem internationlen Forschungsprojekt mit verschiedenen Wissenschaftlern und Künstlern, das wir letztes Jahr gemacht hatten in Wien. Ich habe gestern am Schluss noch etwas gesagt. Zwei Menschen waren im Publikum, die haben mich eingeladen damit zu machen, und gesagt, dass sie etwas zu Nietsche machen, und haben mich um einen Beitrag gebeten, und ich habe gesagt: das würde ich gerne machen aber nur mit Agnes! Wir machen eine Textperformanz mit Musik. Und so ist die Agnes zu Nietsche gekommen, von wem sie nicht so viel kannte, aber sie hat sich sehr intensiv damit beschäftigt, hat viel gelesen, und hat aus verschiedenen Auszeichnungen, das heißt einerseits Gedichte, philosophische Texte, Tagebuchauszeichnungen, und Briefe eine Textmontage gemacht. Und dann hat sie ???, und hat dann drei Stücke für drei verschiedene Teileso zu sagen, und hat dort diese Texte in Kopien aufgeklebt. Eine "Textpartitur". Aber die waren nicht so zu lesen, das man sie von vorne nach hinten liest, sondern das waren Patches, und sie hat damit improvisiert.

RV - Und ich vermute, dass es leichter ist, mit einem Text, den man rief kennt, zu improvisieren.

KHZ - Ja, das ist toll. Die Agnes ist eigentlich eine Jazz-Sängerin, und sie macht auch viele frei Improvisationnen ohne Text, nur mit der Stimme und alles was mit der Stimme machen kann. Mit den Texten gibt es irgendwas was einem ständig Material??? inspiriert. Und das funktionniert einfach extrem gut!

RV - Genauso wie Sie mit Ihrem Instrument, oder?

KHZ - Genau. Aber ich arbeite auch in Grunde mit Samples, als Basis, die werden prozessiert und miteinander vergemischt, und sie macht veilleicht etwas ähnliches mit den Texten und mit der Stimme. Es ist sehr ???.

RV - Ich habe Erinnerungen an "Also sprach Zarathustra" von Richard Strauss bemerkt. Waren sie in Echtzeit völlig geschaffen, oder hatten Sie Strukturgeneratoren vorbereitet, um sie leicht anrufen zu können?

KHZ - Ich habe aus dem Vorspiel, aus den ersten zwei Minuten bestimmte Teile gesampelt, und damit gearbeitet. Aber ich habe auch eine Art von Struktur vorbereitet, wie ein Preset, für eine Situation, diese bestimmte Strukturgeneratoren die ich im Stück verwende, in dem m@ze°2, mit den bestimmten Samples gefüttert sind und mit bestimmten Parametern für die Algorithmen, zum Beipsiel Transpositionnen, Harmonik..., die kombinierbar sind, und die müssen so angepasst werden, das sie zusammen harmonisch zusammen passen. Und das sind, ??? Transpositionnen genau einzustellen, und in der Granular-Synthese muss ich auch sagen, ???, und wie groß die Körner (also, die Grains) sind, und ??? können, und so weiter. Und das ist auch vordefiniert, ???
ich brauche es nicht nachdenken über Abstrakte Begreiffe wie Grain-size, sondern ich weiss einfach wenn ich diesen Generatoren der Stelle aufrufe, dann macht der Generator was ich vorher schon quasi komponiert habe, und kann damit improvisieren.

RV - Halten Sie oft ein Gespräch am Ende der Konzerte? Und bleiben Sie oft im Konzertsaal nach der Vostrellung, um mit dem Publikum zu reden?

KHZ - Das hängt vom Kontext ab. Es ist das erste Mal das ich danach spreche. Es war einfach deswegen, weil das Stück beginnt so zu sagen wirlklich aus dem Nichts, und man kann nicht am Anfang herausgehen und die Rolle enden, sagen: ich bin jetzt der Veranstalter, une erzähle etwas über das Stück, und dann verändere ich die Rolle wieder, bin jetzt der Musiker. Das ist schierig. Deswegen habe ich es gestern nachher gemacht. Normalerweise ist es so, dass am Anfang die Agnes als Schauspielerin so zu sagen das Publikum begrüßt, und erklärt, was wir da machen. Das Publikum weiss nicht, was wir machen, glaubt vielleicht, dass wir vorbereitete Stücke spielen und führen einfach ein Program. Und dann erklärt sie den Leuten, dass wir mit Texten arbeiten, und dass wir frei improvisieren, und dass wir nicht wissen was daraus kommt. Und dann ??? total irritiert, oder gespannt, und wenn es beginnt merken sie: oh, schön, ja, interessant, dann ist die Verbingung mit dem Publikum geschaffen.


ECHTZEIT KOMPOSITION

RV - Haben Sie schon Probleme mit der Komplexität Ihrer Algorithmen gehabt? Zum Beispiel, haben Sie schon Algorithmen implementieren wollen, die eigentlich zu komplex für die Echtzeit Komposition waren?

KHZ - Nie. Also wenn man sich auf diesem Echtzeitsansatz ???, gehen nur bestimmte Sachen. Also zum Beispiel Dinge wie backtracking, das funktionniert nicht. Man kann nicht sagen: ich generiere erstmal eine Struktur, die ich dann vergleiche und optimiere, das geht nicht. Das heißt, man muss einen ganz anderen Blick anschlagen.

RV - Meiner Meinung nach ist es auch mit MAX verbunden. Ich habe den Eindruck, dass man mit MAX nicht dazu gebracht ist, sich Algorithmen mit Schleifen und so weiter zu vorstellen.

KHZ - Ja, ja. Also die Struktur der Schleife, wie das in Programmiersprachen wie C oder so ist, wird anders gelöst. Das ist ein völlig anderer Ansatz. Und das ist vielleicht ganz gut, aus diesem Schleifen ???. "for", "if", "while, oder so was... Man muss es anders lösen. Aber weil alles in Echtzeit laüft, und die Zeit vorbeigeht, ist die Zeit der drohende Faktor, das entspricht wie man spielt oder wie man Musik macht. Beim Komponieren ist es anders. Beim Komponieren ist meine ??? anderen Modus: da kann man immer in der Zeit vor und zurück, und Beizeihungen herstellen und verbessern. Aber wenn man so zu sagen Live spielt oder improvisiert, dann muss man immer mit der Zeit arbeiten. Alles was passiert ist nicht wiederholbar -oder man kann vielleicht versuchen, zurückzugehen, etwas ähnliches zu machen, aber es gibt ein ständiger Weiterfließ der Zeit.

RV - Wenn Sie nicht mehr in Echtzeit, sondern "out of time" komponieren, wie benutzen Sie den Computer? Was machen Sie lieber: musikalische Ideen implementieren, oder mit dem Computer spielen, um solche Ideen zu finden?

KHZ - Es ist sehr unterschiedlich. Es gibt Stücke, die ich komplett ohne Computer mache. Also die meisten meiner Instrumentalstücke mache ich nicht mit dem Computer. Ich arbeite viel mit Papier und Bleischift, auch viel mit Instrumenten, und der Computer kommt meistens in den Stücken mit Elektronik, als quasi instrmentale Ersatz, oder als instrumentale Ebene. Ich habe früher, in den 90. Jahren, viele Stücke von instrumentalen Musik mit Kompositionsalgorithmen komponiert, aber das mache ich jetzt nicht mehr. Ich werde vielleicht wieder mit solchen Dingen arbeiten, mit diesem Opus, wie ich es Ihnen erzählt habe, würde es mich interessieren, aber in den letzten Jahren habe ich instrumentale Werke ohne das Computer geschrieben. Ich bin darauf gekommen, dass ich in bestimmten Bereichen viel besser als der Computer bin, zum Beispiel wenn es um Harmonik geht, um Tonhöhen. Dafür habe ich mehr Erfahrung, bessere Vorstellungen, mehr Fähigkeiten als der Computer. Es wäre wahrscheinlich mühsam, das zu programmieren, weil ich weder die Lust noch die Zeit habe, und ich mache es lieber selber. Mit dem Computer würde es wahrscheinlich fünfmal so lang dauern.

RV - Ich habe irgendwo gelesen (und habe es komisch gefunden!), dass Sie es auch zu persönlich, fanden, von Tonhöhen und Harmonie zu sprechen. Was soll es bedeuten?

KHZ - Ja, es ist richtig! Also, es ist wie ein geheimes Handwerk, mit dem ich einfach umgehe, und das nicht Theoriefähig. Ich errinere mich, ich hatte ein stück geschrieben für Toy-Piano und Ensemble, 'under wood', und da hat eine Musikwissenschaftlerin einen Aufsatz geschrieben über das Stück und hat dann eine Analyse gemacht, nur über die harmonische Struktur. Sie hat einfach unglaublich interessante Sachen ausgefunden, so wie ich denke! Sie hat einen Intervalfelder aufgezeichnet und hat mir auch gefragt: haben sie das wirlklich so gemacht, und ich habe gesagt: ja ja, das stimmt, das ist richtig! (***rires) Aber das ist gach nicht si wichtig, das ist Handwerk, das brauche ich um die Klangenräume abzustecken, und damit es auch sinnvoll zusammen klingt. Aber das ist gach nicht so wichtig, sondern das geht eigentlich mehr um die Art von Strukturen die entstehen, die diese Harmonik quasi ??? sind. ??? interessant in der Musiktheorie -das Fach Musiktheorie- ist sehr Tonhöhen-orientiert. Die Tonhöhen werden immer analysiert. In der Musik die ich schreibe geht es viel um Klang und um anderes, und das wird eigentlich nicht berücksichtigt. Ich habe auch gesagt, es ist nicht im Vordergrund. Es war Ihr Ansatz gewesen.

RV - Und wie könnte man eine Analyse der Lexikon-Sonate, die mehr ein Prozess als ein Werk ist, machen? Wäre es zum Beispiel möglich, sie harmonisch analysieren?

KHZ - Harmonisch nicht, weil die Harmonik ist sehr komplex. Die Harmonik ist in den Generatoren unterschielich ???. "Esprit" zum Beispiel arbeitet mit einer Art von Brown'schen Zufall, mit bestimmen Wiederholungsverbote, was Intervalle und Töne anlangt. Aber es generiert sich so zu sagen mit dem Zufallsprinzip. Und es gibt andere Generatoren, "Chords" oder "BrownChords" zum Beispiel, die mit Intervallstrukturen funktionnieren, also das ist eine Harmonik für die Höhe ???, aber es gibt ein ganz strenges Regelsystem, das bestimmte Intervalkombinationnen vermeidet und ausschließt. Und dadurch entstehen noch ganz bestimmte Arten von Klängen. Sie kommen als zum Beispiel keine ???. Es können ??? entstehen, aber alles van Tonal klingt wird strategisch ausgekümmert.

RV - Man sollte also eine Analyse der Algorithmen machen?

KHZ - Warscheinlich. Gar nicht jetzt des Outpots, sondern der Komposition des Algorithmus.

RV - Nach Ihr, wie wichtig is es, zu wissen, wie ein Stück funktioniert, um es zu genießen?

KHZ - Das ist eine sehr gute Frage. Also in der Post-moderne gibt es das Begriff der Doppelkodierung. Das heißt, ein Kunstwerk ist nicht eindeutig, sondern es spricht mehreren Sprachen gleichzeitig, und man kann unterschiedliche Sachen hören. Es gibt den Modus des naiven Hörens, wenn man das Stück ohne Information hört, und auf sich wirken lässt, und damit etwas anfängt oder nicht. Und es gibt das Spezialistenhören, wenn man den Leuten Informationnen und deshalb eine bestimmte Richtung gibt, und mit diese Vollinformation einen Anderen Fokus ???. Und dazwischen gibt es viele Möglichkeiten. Ich glaube, es ist beides möglich, und es gibt sicher mehre Arte von Hören zwischen diesen Spezialistenhören und den naiven, unschuldigen Hören. Aber ich sage oft, dass die Leute sollen eigentlich möglichts ??? eingenommen ???. Manchmal ist es wichtig einen Kontext zuerst zu ???. Zum Beispiel, dieses Instrument hier ist eine Pipa. Es ist ein chinesisches Instrument mit einer sehr langen Geschichte. Es war von Frauen gespielt, und es ist ein sehr virtuoses Instrument, hier ist eine arabische Oud. Interessant ist dass diese Oud die als Instrument schon ??? Jahre alt ist, so zu sagen irgendwie nach China gekommen ist, und die haben das so zu sagen nachgebaut, und diese Version daraus gemacht. Die haben ein anderes Tonsystem, deswegen haben sie jetzt Bünde mit fixen Tonen (die Oud hat keine Bünde, weil es diese ???Struktur mit Mikrotönen gibt). Und ich habe ein Stück gemacht mit Pipa und Live-Electronik, und das war nicht einfach ein Stück mit irgendeinem Instrument, sondern ich bin ganz bewusst auf die Geschichte dieses Instrument eingegangen, und habe einen Text gefunden, ein Gedicht von einem sehr berühmten chinesischen Dichter aus dem achten Jahrhundert, was ein Gedicht über die Pipa ist. Das ist voll mit Naturbildern und beschreibt einen Abend im Spätsommer, wo der Mond aufgeht, und der Fluß fließt, und es gibt Freunden die miteinander feiern, sich verabschieden, und plötzlich hören sie die Klang einer Pipa, und ??? dort hin, und sieht eine Frau, die Pipa spielt, und ist ganz traurig und verzweifelt, also eine Art Liebesgeschischte. Und ich wollte eigentlich, dass dieses Instrument mit seiner Geschichte irgendwie eine Rolle spielt, und deswegen habe ich das Stück so komponiert, dass dieses Gedicht auch vorkommt. Ich habe diese Pipaspielerin, die chinesisch ist, gebeten, das Gedicht zu zitieren, und habe dann einige Versen genommen, und habe das so gemacht, dass im Laufe des Stücks das Instrument plötzlich beginnt zu sprechen. Ich habe mit Convolution gearbeitet, bestimmt ???, dass so zu sagen kommt aus diesem electronischen Klang, denn die Pipa ???, sieht wie eine menschliche Stimme aus. Das ist ein Stück, was eigentlich mit einer bestimmten Art von Tradition arbeitet und auch referenziert, das ist zwischen Asien und Europa, das ist ein ??? Unterschied. Und ich habe doch versucht, irgendwie eine Verbindung herzustellen. Und wir haben das Stück mehrmals in Taïwan gespielt, und das ist bei den Leuten sehr gut angekommen, weil sie das alles verstanden haben. Also wenn man es in östrerreich spielt, hört man zwar, dass die Pipa plötzlich anfängt, zu reden, in einer völlig unverständlichen Sprache, aber für die Chinesen war das toll, weil sie das Gedicht doch kennen. Es gibt in jeder Kultur gewisse Gedichte, die jedes Kind kennt. Also, soviel zu Frage: wieviel Information wichtig ist, manchmal ist es wichtig, manchmal referenziere ich, manchmal möchte ich es auch vermeiden.

RV - Warum zitieren Sie wenig Xenakis?

KHZ - Sehr gute Frage, weil ich ??? gibt es Dinge, die ich sehr interessant finde, und "Formalized Musik habe ich auch gelesen"... Ich weiss es nicht! Es wäre für mich vielleicht nicht der absolute Referenzpunkt, auch außermusikalische. Das ist vielleicht etwas, das ist mir nicht so nah, obwohl ich sehr schätze was er macht, aber mein Zugang ist eher seriel geprägt, und das hat sehr stark ???, am Grunde ??? miteinander gewisserweise versöhnt verbunden diese Ansätze.

RV - Was ist Ihre Meinung zu dem "Free Software"?

KHZ - Ich finde, dass es eine ganz großartige Idee ist. Ich meine, ich leide darunter, dass ich wenig mit graphischen Software arbeite. Dann unter bestimmten Umstände, ???, es ist sehr mühsam. Ich bin auch gern bereit, für Software zu zahlen. Es gibt zum Beispiel Reaper. Da kann man zahlen oder nicht, und ich habe natürlich gezahlt, weil ich finde, dass es ein gutes Program ist, und ich ??? auch verlassen, die funktionniert einfach, und ich muss mir nicht immer in das System registrieren, um es zum Laufen zu bringen. Also es hat den Vorteil, dass wenn sie gut gemacht sind, sehr verlässlich zu sein. Es gibt auch die Möglichkeit, dass man sie weiterentwickeln kann.

RV - Warum benutzen Sie aber einen Mac Computer?

KHZ - Weil ich damit einfach produktiver bin. Also ich bin nicht ein Apple-Befüger, dass heißt, es musste ein Apple sein. Aber wenn ich mit Studenten, die keinen Apple, sondern einen PC haben, ist es einfach extrem mühsam, die gleiche Sachen zu machen, auch wenn die Leute sehr gut sind, und können einfach auf einer tiefen Ebene mit dem Betriebssystem arbeiten. Aber ein durchschnittlich Computerbenutzer ist ein ??? im Multimediabereich, auf jedem Fall einen Appleuser unterlegen. Und das hängt auch mit dem Betriebssytem zusammen, mit dem ganzen "graphical user interface", und mit der Philosophie da hinter. Es ist bei Apple einfach besser gelöst. Das Problem ist, dass Apple jetzt immer mehr zum einem Consumerprodukt wird, und vieles, was früher war, an Einstellung vorzunehmen, nicht mehr so einfach geht. Ich kann mich errinern, dass ich früher meinen alten Apple ???, sehr viele mit dem System arbeiten gemocht, und so ???, dass sie ganz auf mich zugeschnitten sind, und das ist heute sehr mühsam, und funktionniert heute auch nicht gut, und deswegen macht man das nicht, und muss ich wirlklich mehr ???, und dann, weil plötzlich Dinge eingebaut, die jetzt diesen ??? zwischen Iphones und Apple und Ipad, das heißt die Cloud,  und alles wird miteinander immer benutzerfreundlicher, und manchmal auch für den Poweruser ein bisschen mühsam. Das ist also der Grund, warum ich jetzt nicht mit den neusten Betriebssytem arbeite. Ich bin noch mit 10 und 9, weil das auch bei meinen Kollegen im Multimediabereich einfach stabiler ist. Also ich habe mittlerweile einen vier Jahren alt Computer, ich habe erst der Harddisk ersetzt duch eine SSD, und seitdem ist der Rechner viel??? schneller, und es funktionniert alles! Also, wenn jemand mir man sagt, einen neuen Computer für 2000 Euro zu kaufen, frage ich: wozu? Das brauche ich, alles läuft perfekt, und ich mit damit absolut zufrieden. Es geht also um die Produktivität, ich habe die Erfahrung, dass man mit dem Betriebssystem von Apple zurechtkommen kann als mit anderen Betriebssysteme.

RV - Und gestern war Apples Apfel auf Ihren Laptop von einem "E(AR)TH" Aufkleber versteckt.

KHZ - Ja, ich habe es aufgeklebt. Ich denke: wenn ich Werbung mache für die Apple Firma, dann muss sie mir etwas zahlen, zumindest einen Computer. Und wenn sie dass nicht macht, okay, dann mache ich keine Werbung. Außerdem stört das auch, wenn man spielt, dass immer dieser Apfel leuchtet. Diese Werbung möchte ich. Und was ich benutze war mal so ein Aufkleber in einem Kunstprojekt, den ich einfach schön fand, und auch stimmig.

RV - Wie verdienen Sie Ihr Leben?

KHZ - Ich habe eine Professur an der Wiener Musikakademie. Das ist mein Haupteinkommen. Dann habe ich meine freie ??? Komponist und Musiker. Und ich habe bis jetzt noch einen ??? hier im Museum für Musik??? und Konzerte. Und früher war ich auch der ???Master vom Museum. Dieser Job hört leider auf: ich hatte drei Jobs, und jetzt habe ich nur noch zwei.

RV - Und machen Sie oft eintrittfreie Konzerte wie gestern?

KHZ - Die Konzerte hier im Museum sind immer eintrittfrei. Und wenn ich ??? spiele ist es verschieden. Also ich bin nicht der Veranstalter, es hängt von dem Veranstalter ab. Es kann sein, dass man fünfzehn Euro zahlen müssen, oder es kann auch gratis sein, wenn es in einem anderen Kontext stattfindet.

RV - Was ist Ihre Meinung zum Problem der illegalen Hunterladung?

KHZ - Meine persönliche Haltung ist, dass ich für Sachen zahle, sei es wenn ein Musikstück mir gefällt, und ich möchte es gerne haben, oder wenn ich im Unterricht eine gewisse Aufnahme brauche, dann kaufe ich, weil ich denke, dass das einfach wichtig für die Autoren ist, das ??? bekommen. Da Sie meine Webseite kennen, wissen Sie, dass ich viele Sachen hier schenke. Also wenn jemand Partituren von mir will, dann muss er sie nicht kaufen, sondern sie können frei heruntergeladen werden. Auch die Software ist weniger ???, es gibt zwei ??? Software, die muss man Registreirungs???, ist frei. Und das mache ich ganz bewusst, weil dadurch die Schwelle, ein Stück zu verbreiten, einfach ???. Wenn man von ???, einem italienischen Komponisten, eine Partitur möchte, dann muss man ihm ein Brief schreiben, und dann muss man zwei Monate warten bis der Antwort, dann dauert es ein halbes Jahr, bis der das Material schickt, und dann ??? vielleicht doch nicht. Ich hatte selber den Verlag in Deutschland, wenn Leute eine Ansichtspartitur haben wollten von einem Stück von mir, dann hatten verlagen die Sache am Anfang nur verschickt, und die Leute haben dann auf Grund dessen gesagt: okay, das Stück machen wir, das passt, und haben das Material, die Stimment gekauft. ??? hat mittlerweile so gemacht, mein alter Verlag, dass jeder der eine Partitur von mir sehen wollte, dafür zahlen musste, und meine Ausführungen von diesem Werk sind drastig heruntergegangen. Und ich habe ??? frei gekauft, dass heißt ich habe ??? beendet, habe eine bestimmte Summe zahlen müssen, und habe alles Material bekommen von denen, das waren fünfzig Kilo Papier. Und jetzt bin ich frei, ich habe meine Sachen, jetzt habe ich alles ???. Und wenn Leute meine Sachen spielen, dann können sie sie wieder gratis herunterladen. Das ist eine Entschiedung von mir. Ich bin darauf gekommen, dass ich meine Musik dadurch besser verbreite, und ich verdiene das Geld nicht durch Papier, sondern durch die Aufführungs???. Also, wenn es ein richtiges offizielles Konzertes ist, wird über SACEM oder GEMA (***Gesellschaft für musikalische Aufführungs- und mechanische Vervielfältigungsrechte, Deutschland) oder AKM (***Staatlich genehmigte Gesellschaft der Autoren, Komponisten und Musikverleger, österreich) ??? eingehoben, und die bekomme ich da. Und wenn ich eine Partitur zum Beispiel fünfzehn Euro verrechne, die dann irgendwie ausdruckt wird, dann mit ??? laufen muss, dann ???, und einen Umschlag zu geben, eine Rechnung zu schreiben, und dann ??, Steuer anzumelden um fünfzig Prozent ??? der österreichischen Stadt. Also, das rechnet sich nicht. ??? Weise, so dass man davon Leben kann. Deshalb sage ich: alles gratis, aber die Sachen sind registriert, sind bei der SACEM angemeldet, und ich bekomme ??? dafür.

[CD für Kalimba]

RV - Was ist Ihre Meinung zum Problem des Schutzes des Privatlebens auf Internet?

KHZ - Ich sehe einfach, dass wenn die Vorzüge von Google und Facebook nutzt, dass man damit auch ??? verkauft. Und damit muss man sagen, entweder: das akzeptiere ich, oder: das macht nichts. Für mich  überwingen die Vorzüge. Es ist so, dass ich sehr viel veröffentliche. Mein Facebook ist nicht ein privates Facebook, wo man Familiensachen oder private Dingen schreibt, sondern nur künstliche Sachen, dit mit meiner künstlichen Arbeit zu tun haben. Und da bin ich ein ??? das verbreitet. Aber ich weiss auch natürlich, dass jede Suchenfrage die ich mache von Google registriert wird. Die einzige Möglichkeit ist, sich denen zu verweigern. Und ich ???, die sagen, sie wollen keinen Computer, kein Handy... aber die Vorzüge sind so groß, und ich brauche sie auch so, dass ich so zu sagen meine Seele verkauft habe. Für mich macht das ??? keine wirlklichen Probleme. Ich bin aber schon vorsichtig, also, im Bezug auf Poste zum Beispiel. Ich überlege ganz genau, was ich schreibe, und wie ich es formuliere, und mache nie ???. Mir ist schon klar, dass ich alles, das ich im Internet mache, irgendwie Teil der Internet??? wird, und irgendwo, auch wenn es jetzt nicht aktuell jemand sieht, aber das kann ???, wieder herausgefunden werden. Es gibt Dinge, also Beispiele von einem deutschen Musiker, der in Amerika eingereist ist, und der ??? festgenommen haben, und sie wussten von fünf Minuten alles über ihm, indem sie seine ganze sozialen Netzwerke ??? haben mit spezialen Algorithmen, und sofort gewusst, mit wem man Kontakte hat, und wie viele mit wem man telefoniert, und so weiter. Das ist eine Tatsache, die ich kann nicht ???. Ich bin mit Clouddiensten sehr vorsichtig, ich verwende sie auch, aber nicht viele Sachen.

RV - Interessieren Sie sich für die Fortschritte der artifiziellen Intelligenz?

KHZ - Im Künsterlischen überhaupt nicht. Ich finde es interessant, ich lese auch Zeitschrifften, wo darüber geschrieben wird, aber im Musikalischen interessiert mich das nicht. Also "Artificial Intelligence" habe ich im künstlerischen Bereich nie interessant gefunden. Weil, dann frage ich mich, was meine Rolle als Künstler ist... Zum Beispiel die Lexikon-Sonate hat nichts mit AI zu tun, sie ist absolut dumm! Aber sie macht deswegen etwas Schönes, weil ich als Erfinder des Programs Ideen von mir realisieren konnte, auch wenn der Computer so zu sagen das macht, was ich ihm vorgeschlagen habe, aber auch nicht vor sich auf Dinge erfindet.

RV - Interessieren Sie sich für Videospiele, und besonders für die Videospielmusik, die eine andere Art von algoritmischen Musik ist?

KHZ - Es ist eigentlich interessant, aber ich habe damit nor nichts gemacht. Also, keine Ahnung. Wir haben schon ??? kontaktiert, der sagt: ja, es würde unglaublich passen, also die ??? die ich habe, lassen sich gut verwenden. Aber es hat sie noch keine konkrete Auftragsituation. Aber generell würde es mich interessieren. Ich bin zwar kein Videospieler, aber ich sehe einfach wie toll diese Welte jetzt geborgen sind, also das ist absolut faszinierend. Und auch diese Interaktion, das man so zu sagen nicht im Film findet. Aber ich habe überhaupt keine Ambition für Videospiele. Mein erster Computer war dieser Atari, und es gab zwei Sachen darauf: Basic und auch ein "Textadventure". Und dieses Textadventure habe ich dann gespielt, und ich bin total süchtig geworden, und habe es dann gelöscht, und gesagt: ich werde nie mehr so was machen, weil die Gefaht sehr groß ist, dass man sich dadrinner verliert, und stattdessen, habe ich begonnen, Computeralgorithmen für Musik zu erfinden!

RV - Ist die Qualität der Lautsprecher wichtig für Sie, wenn Sie Konzerte machen?

KHZ - Extrem wichtig, weil ich bin ein großer Kritiker von normalen Lautsprechern. Ich finde es ein ganz ??? Instrument. Deswegen haben wir gestern noch diese Bose verwendet, diese L1. Und ich glaube, dass es genau das richtige war, für diese Art Musik, weil sie den Klang sehr breit fächeln, weil sie nicht als schwarze Würfel irgendwie den Klang wie ein ??? ausstrahlen, sondern sie ??? eine Fläche. Und ??? auch ???. Ich habe es eine ??? interessante Sache gefunden, wenn ich in kleinen Kontexte spiele, also in kleinen Räumen, wo ich nicht dazu mit den ??? Lautsprechern mitschleppen möchte, und es gibt dort ein Klavier, ein Grand Piano, dann verwende ich den Resonanzboden des Klaviers als Lautsprecher. Ich habe einen spezialen Lautsprecher, den kann man noch den Resonanzboden stellen, das ist ein ???. Und die Schwingung über ??? Resonanzboden, und erzeugt damit eine Lautsprechermembrane. Das kommt dann aber aus dem Klavier. Wenn man den Deckel des Klaviers aufmacht, hat man so zu sagen eine akustische Linse, und das klingt unglaublich toll.

RV - Das haben Sie auch schon mit der Lexikon-Sonate gemacht!

KHZ - Genau. Das ist toll, weil das wirklich wie Klavier klingt, und kommt aus dem Klavier, aber ich spiele nicht auf den Tasten, und das ist auch kein Diskklavier. Und ich habe in den letzen Jahren das öfters gemacht, mit elektronischen Stücke, ohne Klavier Kontext, und das funktioniert gut.

RV - Gibt es ein Einfluss von Rock auf Ihre heutige Musik?

KHZ - Vielleicht nur, in manchen elektronischen Stücke, also diese Idee des "Sounds". Also es ist nicht der Rythmus, oder der "Groove", sondern eher diese sehr starke Orientierung am "Sound". Das kommt vielleicht irgendwie aus der Rockmusik. ??? wiederum, in meiner Musik, in ???, als ich begonnen habe, mit Elektronik zu arbeiten, und ich habe auch viele Stücke für E-Gitarre geschrieben, auch ??? Stücke mit E-Gitarre, und das war sehr wictig, dass der speziale Anfang... "Sound" zu verwenden allerdings jetzt ohne ??? Rock ???.

RV - Gibt es Erfindungen, technologische Erfindungen, die für Ihre Karriere wichtig gewesen sind?

KHZ - Ich habe immer als Künstler versucht, eine Autonomie zu haben. Ich wollte nicht abhängig sein von den ???. Und mir war es immer wichtig, dass ich alles zu Hause machen kann. Sie sehen, mein Studio besteht im Grunde aus einem Laptop. Ich brauche zum Beispiel keiner "Synthetiser". Es ist eine Zufall, dass ich da einen habe, weil es mit diesem Instrument, das ich damals gekauft hatte, funktioniert, aber ich verwende es eingentlich nicht. Also, die Technologie, die E-Gitarre Technologie hat ermöglicht, autonomisch Künstler ??? zu machen, unabhängig von Institutionnen. Die Autonomie war auch der Grund, warum ich es immer abgelehnt habe, mit standard Software zu arbeiten, also mit ProTools Logic und so weiter. Weil die Ideen die darhinter stellen sind eigentlich sehr konservativ. Also, wie früher, wenn man mit ??? Maschinen gearbeitet hat, es ist jetzt anders organisiert, aber im Grund ist es immer die gleiche Idee: "Timeline" und so weiter, aber das interessiert der wirkliche ??? Computer ???.

RV - Gibt es auch Erfindungen, die Sie worsehen oder erwarten?

KHZ - Nein. Also, mich interessiert auch nicht diese ganze Spekulation mit "Artificial Intelligence" und, ich weiß nicht... Ich sehe Vieles, was passiert. Mac ist nicht so, dass ich ??? benutzen muss. Ich habe es lange viel experimentiert, mich interessiert natürlich, wie ich Algorithmen kontrollieren kann. Es gibt eine naive Vorstellung von Leuten die nicht unbedingt Musiker sind, man könnte den Klang skultural Formen (*** grands gestes), so wie eine Skultur aus Tönen formen. Aber die Wirlklichkeit ist, das Klang ein ganz anderes Phänomen ist. Der Klang ist ein Phänomen, das ist nicht ???. Das ist auch nicht dreidimensional, es ist einfach viel komplexer. Und das kann man nicht einfach so, dreidimensional, in der Luft mit Händen formen und dann ???. Ich glauche das nicht, und alles, was ich bis jetzt gesehen habe war einfach trivial, und lächerlich. Für mich ist der Klang ein ganze komplizierte Interaktion von viele verschiedenen Parametern und Schichten, und Algorithmen die sich gegenseitig durchdringen, und dann zuletzt den Sound als oberste Kategorie formen. Und das immer wieder bei der Rockmusik, weil der Sound ist auch ein Konzept, das eine Rolle bei der Rockmusik spielt. Und jetzt habe ich mich in den letzten Zeiten viel mit Kontrollen beschäftigt. Ich habe mit eine sehr ganz speziele Zugang, weil ich mit Kontrollen arbeite, die ??? strukturell ??? ansetzen. MIDI-Kontrollen, die aber miit den Händen kontrolliert sind, und die auch zu spüren sind. Ich habe auch viel experimentiert mit Pads, mit Ipads und Tablets. Es gibt auch alle Möglichkeiten, Software und Kontrollen zu erzeugen. Das Problem ist, das diese Kontrollen auf diesen Tablets nicht taktil funktionniren, sondern nur visuell. Sie erzeugen zwar die Illusion, man hätte da irgendwelche graphische Oberfläche mit denen man eingreifen kann, aber im Grund ist es nichts anderes als das wir hinschauen müssen, um den richtigen Punkt zu finden. Wo hingegen ich eine Taktilenkontrolle habe, eine physikalische Kontrolle, die ich blind spielen kann. Die kann ich in der Hand nehmen, und ich spüre einfach, es ist obne, links, rechts, und das hat etwas, was ich korperlich spüre, und was ich blind spielen kann, die ich nicht eben hinschauen muss. Und das ist ein riesiger Unterschied, ob ich jetzt auf einem Tablet spiele, wo ich immer schauen muss, und das Schauen ist ein analytischer Sinn, das heißt, da wird immer so zu sagen die Intuition in gewisser Weise ausgehebelt. Es gibt immer eine interpretatorische Zwischenebene, wo hingegen das Taktile ist etwas, was viel intuitiver und mehr körperlich ist, und direkt, also es gibt weniger ???. Und ich muss verwenden, manchman benutze ich Tablets, weil es praktisch ist, weil man sich im Raum bewegen kann, und vielleicht Dinge anstellen, und nicht immer hinlaufen muss, weil das ???. Aber fürs Spielen selber bin ich davon nicht überzeugt, und ich finde es auch ganz schreklich, wenn dann Menschen immer auf das Tablet ???. Es ist für mich total unintuitiv. Vielleicht können das andere besser verwenden, aber für mich kommt das irgendwie nicht in Frage. Was ich auch als Konzept interessant finde sind Gesturekontrollen wie "Leap Motions". Das Problem ist das es auch nur mit visuellen Feeb-back funktioniert. Das heißt, man macht zwar Bewegungen in der Luft, aber wenn man nicht ein Bildschirm hat, und nicht sieht, wie das jetzt geändert wird, ist man auch verloren. Weil man oft über die Grenzen des Videobildes hinaus geht, und dann funktionniert es gach nicht mehr. Und ich möchte ??? mit der Möglichkeit diese visuelle Kompenente ??? setzen. Also die ist oft ein großes Problem, und deswegen schaue ich auch, das sich auf meine Interfaces meiner Softwares sind so geschtaltet, das wirklich nur alles, was wirklich notwendig ist auf dem Schirm erscheint, alles andere ist versteckt und verborgen, und das Meiste funktioniert eigentlich über pysikalische, taktile Kontrolle, die bestimmte Grenze haben. Es gibt sogennante "Continuous-Controllers", die man in jede Richtung drehen kann, aber das Problem ist, ich weiß nie, bin ich jetzt am Maximum, bin ich jetzt am Minimum, ich muss immer wieder schauen, ich bin jetzt auf null, oder siebenundzwandig. Und das braucht wieder die Augen, es ist schlecht. Man muss es spüren, das ist so meine Philosophie. Und ich habe gestern an zwei Stellen mit der Hand in der Luft etwas gemacht, da verwende ich die Videokamera des Laptops, und das Videobild meiner Bewegung wird analysiert und ich kann auf drei verschiededen Dimensionen, Parameter (links/rechts, oben/unten, nah/fern) arbeiten. Ich benutze eine spezielle Form von Granular-Synthese, wo ich mich zum Beispiel durch einen Sample bewegen kann (links/rechts), durch die Höhe kann ich die ??? bestimmen, und die Entfernung, die Dichte. Und da, ??? programiert, und bin ich darauf gekommen, zuletzt muss ich einmal Bewegungen erfinden, die mir erlauben, damit zu musizieren. Das heißt, es war nicht so, ich mache eine Bewegung, und diese Bewegung wird in einem Klang umgesetzt und ???. Ich hatte ein System, was etwas erzeugt, und ich musste die Bewegungen erfinden, um das System damit zu spielen. Und das, es funktioniert. Das bedeutet für mich allerdings wieder um visuelle Kontrolle, weil ich die Welleform des Samples sehe, und ich sehe meine Bewegung, und ich sehe auch wie sich das Fenster verändert, und ich höre auch natürlich was passiert, das heißt ich kann es auch nicht blind spielen, sondern da muss ich wieder auf dem Bildschirm schauen. Ich habe ein visuelles Feed-back, ich sehe mich selbst, dann weiß ich wo mein Hand ist, was wirklich sichtbar ist, und dann ist unten die Wellenforme und ich weiß wo ich mich befinde, wie groß das Fenster ist und so weiter.

RV - Was ist Ihre Beziehung zu dem Essl Museum?

KHZ - Das ist ein Museum, das meine Eltern gebaut haben. Meine Eltern sammeln schon seit vielen Zeiten Kunst und haben sich dann entschieden vor zwanzig Jahren, ihre Sammlung öffentlich zu machen. Sie haben dann ein Musuem gebaut, das siebzehn Jahre lang im Betrieb war, und das Problem ist, das die Firme meines Vaters finanzielle Schwierigkeiten hatte auf Grund der Finanzkrise, sie musste verkauft werden, und die Mittel für den Betrieb des Museums waren nur private Mittel, die sie nicht mehr ???, und weil wir keine Unterstützung bekommen haben von öffentliche ???, hat mein Vater schweren Herzens nach vielen Kämpfen und Wandlungen entscheiden müssen, den Museumsbetrieb zu schließen, einzustellen. Das Haus wird weiter als Depot genutzt, weil es im Erdgeschoss ist, die ganze Räume im Erdgeschoss sind Depoträume, wo die Bilder ??? werden. Das war eine sehr schwere Entscheidung. Und die Konerte, die ich hier gemacht habe, es war auch eine ??? von experimenteller Musik, Konzere die nicht ??? passen. Also, nicht in einem Konerthaus oder Philharmonie, sondern zu kleine, ich habe sehr viel mit Leuten gearbeitet, die also experimentelle Unterwegs sind, und Sachen ausprobieren, und hatte eine Anfang "Community" gebaut, die dennoch kommt und sich das ???.

RV - Und was ist die Beziehung zwischen Ihr künstlerisches Projekt und das künstlerische Projekt des Museums?

KHZ - Wenn das Museum gebaut worden ist hat der Architekt von Anfang an gesagt, dass die Musik dort eine Rolle spielen soll, und hat deswegen auch dieses Studio gebaut. Also, das ist eigentlich ein Raum, das ist ein Würfel: das ist sechs mal sechs mal sechs Meter. Und er hat gesagt: das ist die Grundstruktur des Hauses, es muss irgendwo ein Raum geben, das diese sechs mal sechs mal sechs ??? hat. Das ist ein Raum, das man nicht für ein Büro benutzen kann. Und dann hat er gesagt: da muss der Komponist ???. Und er hat von Anfang an das so gebaut, dass in den verschiedenen Räumen des Hauses Lautsprecherkabel verlegt worden sind. Ich habe am Anfang der ersten Jahren sehr viele Klanginstallationnen hier gemacht, mit verschiedenen Künstlern. Die Idee war, das man zu Ausstellungen zu bilden, ganz speziele Klangenvironments shaft, und ich habe sehr viel damit experimentiert. Und ich bin darauf angekommen, das diese generative Ansatz sehr wichtig ist, meine Besuchern nämlich eine ständige Loop hören, oder Leute, die im Museum arbeiten, und sie hören über drei Monate lang alle zwei Minuten den gleichen Loop, und dann werden sie nach ??? eingeliefert. Und deswegen war es ganz klar, dass die Musik die man dort verwendet sich ständig verändern muss und immer interessant sein muss. Und das hat mich eigentlich auch sehr stark in meiner künstlichen Arbeit ??? gebracht, und ich habe auch sehr viel gelernt, aus der Erfahrung mit dem Publikum, wie es darauf reagiert.
