\zitat{Pendant de longs siècles, tant dans l'Antiquité qu'au début des temps modernes, la peinture a été considérée comme \emph{la} discipline cumulative par excellence. On estimait alors que le but de l'artiste était la représentation. Les critiques et les historiens, comme Pline et Vassari, rapportaient donc avec vénération la série d'inventions, allant du raccourci au clair-obscur, qui avaient permis d'atteindre à une représentation de la nature de plus en plus parfaite.}
{Kuhn, p. 220-221}

\zitat{Si cette description a bien saisi la structure essentielle de l'évolution continue d'une science, elle aura posé simultanément un problème particulier : pourquoi l'entreprise scientifique progresse-t-elle régulièrement, alors que par exemple ni l'art, ni la théorie politique, ni la philosophie ne le font ?}
{Kuhn, p. 218}

\zitat{Si nous mettons en doute, comme beaucoup de gens, que les domaines non scientifiques réalisent des progrès, cela ne peut tenir au fait que les écoles particulères n'en font aucun. C'est plutôt qu'il y a toujours des écoles concurrentes dont chacune remet constamment en question les fondements mêmes des travaux des autres.}
{Kuhn, p. 222-223}

\zitat{Bien sûr, il peut y avoir une forme de progrès en art au sens où certaines possibilités, ainsi que de nouveaux problèmes, peuvent être découverts. [\dots] Il y a aussi le progrès purement technologique. [\dots] Le progrès est concevable, même, en ce sens que la connaissance musicale évolue, c'est-à-dire, en ce que le compositeur, aura maîtrisé les découvertes de tous ses grands prédécesseurs.}
{Popper, p. 101}
