\zitat{Bien qu'il y ait peu de chances pour que l'histoire retienne leurs noms, certains hommes ont sans aucun doute été maenés à déserter la science, étant incapables de supporter un état de crise. Comme les artistes, les savants créateurs doivent de temps à autre être capables de vivre dans un monde disloqué.}
{Kuhn, p. 116}

\zitat{Mais en ce temps-là, et en particulier durant la Renaissance, on n'avait pas le sentiment d'une grande division entre les sciences et les arts; Léonard, comme tant d'autres, passait librement d'une spécialité à l'autre ; ce n'est que plus tard qu'elles se sont catégoriquement divisées. D'ailleurs, même après l'interruption de ces échanges réguliers, le terme \guill{art} a continué à s'appliquer à la technologie et à l'artisanat (que l'on considérait aussi comme progressifs) autant qu'à la peinture et à la scupture. C'est seulement quand ces dernières renoncèrent sans équivoque à faire de la représentation leur but et recommencèrent à se mettre à l'école des primitifs que la séparation que nous considérons aujourd'hui comme un fait acquis prit toute son ampleur.}
Kuhn}

\zitat{\guill{Tout art doit devenir science et toute science devenir art ; poésie et philosophie doivent être réunies.}}
{Fragment 115 du Lycée, cité par Les théories de l'art p. 29}

\zitat{Les relations de l'art et de la science ne sont pas nouvelles. Elles s'établissent même bien avant que les notions d'art et de science apparaissent, comme nous le rappelle Lerou-Gourhan. Les techniques des fresquistes du Magdalénien étaient déjà des œubres d'art avant la lettre et des préfigurations de la chimie (broyage et calcination des terres, fabrication de pigments et de médiums divers animaux et végétaux, outils de projection pneumatiques, etc.).}
{L'art numérique, p. 29}

\zitat{The fantastic sound-houses conjured up by Francis Bacon in \emph{The New Atlantis} (1627) are one indication that the musical possibilities made possible with digital techniques have been imagined for centuries.}
{Composers and the computer, p. xii}

\zitat{The composition of music according to procedures has a long history. Recent computer based-experiments were antedated by Guido d'Arezzo's table lookup procedure for assigning vowels to pitches (c. 1030), by Affligemensis's rules (c. 1130) along the same lines, and by the musical games of S. Pepys 1670) and W. A. Mozart (1770). Another importent development was D. Winkel's \emph{Componium} (completed in 1821) --- a mechanical contraaption for producing variations on themes programmed into it.}
{Composers and the computer, p. xiv-xv}

\zitat{La polyphonie, comme la science, est particulière à notre civilisation occidentale. [...] Elle représente peut-être l'exploit le plus inouï, le plus original, le plus miraculeux même, de notre civilisation occidentale, sans exclure la science.}
{Popper, p. 83}

\zitat{Ainsi la création musicale et la création scientifique sembleraient avoir ceci  en commun : l'emploi du dogme, ou du mythe, comme une voie artificielle par laquelle nous pénétrons l'inconnu, explorant le monde, créant des régularités ou des règles et recherchant, en même temps, les régularités existantes. Une fois que nous avons trouvé, ou érigé, quelques points de repère, nous procédons en mettant à l'épreuve de nouvelles manières de mettre de l'ordre dans le monde, de nouvelles coordonnées, de nouvelles méthodes d'exploration et de création, de nouvelles façons de construire un monde nouveau, inimaginables dans l'Antiquité, si ce n'est dans le mythe de la musique des spères. En effet, une grande œuvre musicale comme une grande théorie scientifique) est un cosmos imposé au chaos --- inépuisable, dans ses tensions et ses harmonies, même pour son créateur.}
{Popper, p. 86}

\zitat{Mais pour nous, loin de nous laisser abuser par l'emploi de termes scientifiques chez l'artiste qui veut mettre au clair ses intentions créatrices, nous nous garderons bien de voir dans les structures d'un art le reflet de structures présumées du réel. Nous relèverons seulement que la propagation de certaines notions dans son milieu culturel a influencé cet artiste, au point que son art veut et doit être considéré comme la réponse de l'imagination à la vision du monde répandue par la science : \emph{l'art est une métaphore structurale de cette vision}.}
{L'Œuvre ouverte, p. 121}

\zitat{Ce n'est guère un hasard que les techniques mathématiques de la musique soient nées à Vienne tout comme le positivisme logique. Le goût pour les jeux de nombres est aussi caractéristique pour les intellectuels viennois que jouer aux échecs dans les cafés.}
{Adorno, p. 71}
